# Linux就该这么学


## 前言 
转自 [《Linux就该这么学》](https://www.linuxprobe.com/chapter-00.html)作者刘遄老师

**请不要忘记自己最初的梦想。十年后的你，一定会感激现在拼命努力学习的自己**

#### 稻盛和夫《活法》
“工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏中寻觅快活，充其量只能获得一时的快感，绝不能尝到从心底涌出的惊喜和快乐，但来自工作的喜悦并不像糖果那样—放进嘴里就甜味十足，而是需要从苦劳与艰辛中渗出，因此当我们聚精会神，孜孜不倦，克服艰辛后的成就感，世上没有哪种喜悦可以类比”。

“更何况人类生活中工作占据了较大的比重，如果不能从劳动中、工作中获得充实感，那么即使从别的地方找到快乐，最终我们仍然会感到空虚和缺憾”


## 优秀的RHEL7系统

   本小节的内容是我在2015年写给学员的一篇文章，现在RHEL 7系统已经经过近三年的迭代更新，此时再回看这篇文章，发现我的预测还是很准确吧。当前，国内大多数机房都已经部署了RHEL 7系统，国内外多家银行机构、保险公司系统也纷纷上线CentOS 7或RHEL 7系统，但我依然想引用这篇文章来帮助读者了解RHEL 7系统，而且我也深信这篇文章同样也会适用于未来的RHEL 8系统。

   2014年年末，RedHat公司推出了当前最新的企业版Linux系统—RHEL 7，彼时国内外各大媒体都给了不少特写镜头，行业也给予了硕大的期待。但是，时至今日RHEL 7系统的市场占有率却一直不温不火，于是有人开始对RHEL 7系统的未来表示担心，甚至有人还拿出各种论调来唱衰Linux系统，觉得开源厂商已经过了事业最高点，要在服务器领域让步于Windows系统了。这些话其实并没必要去反驳，任何一个产品都会有其拥趸和黑粉，时间会向所有人证明一切。我们现在只是来单纯地聊一聊这个RHEL 7系统。

   在正式开聊之前，希望读者对Linux系统特性和运维领域有基本的了解，知道Linux系统在服务器领域中占据着不可小觑的市场份额，认识到RedHat厂商对Linux系统及整个开源行业的重要影响，更知道CentOS系统其实是RHEL系统的衍生品。如果以前使用过一段时间的RHEL 7系统，我们就更能顺畅地讨论“红帽Linux系统是否是一个失败的产品”这个问题。

   我们先来看一个烫手的热议问题：“为什么半年过去了，RHEL 7系统的市场份额依然不温不火？要不要返回去学习老版本的Linux系统？”甚至有阴谋论说美国在使用新版本的Linux系统来搜集全球信息，告诫我们千万不要去碰。这个问题必须要回应，否则更多的阴谋论会层出不穷，甚至会让国内某些认知能力欠缺的媒体对开源行业产生误解甚至曲解。

   基于前面提到的与读者共有的经验共识和篇幅限制，下面的论证速度会比较快，也会很有意思。首先，RHEL是企业版的服务器系统而不是用来玩耍折腾的桌面机系统，更何况作为桌面操作系统的Windows 7在2009年7月14日发布之后，整整用了3年才开始真正普及，难道在2009年到2013年间，Windows 7就是失败的产品吗？再者，RHEL 7系统创新式地集成了Docker虚拟化技术，支持XFS文件系统，兼容微软的身份管理，并采用systemd作为系统初始化进程，其性能和兼容性相较于之前版本都有了很大的改善，很明显是一款非常优秀的操作系统。最后，其实单从纳入OpenStack和Docker的决策上来讲，就应该相信红帽的开发团队不是在闭门造车。因此应该重新考虑到底是哪里出了问题。

   运维人员在心里经常会想：“现在的环境跑得好好的，为什么要换呢？”重新部署生产环境不是说装上操作系统万事大吉，也不是把软件随便安装上就能拍屁股走人的，还要考虑升级带来的风险。

日后的生产环境出了问题，谁来负责？

旧的软件依然能否与新系统兼容？

新的系统或软件是否有bug？

安全性如何，审计怎么做？

之前购买的第三方技术支持是否可以具备相应的能力？

升级后是否会影响到某些软件的版权，是否需要重新付费？

不习惯新系统带来的变化怎么办？

费力升级后对自己有什么好处？

……

   客观来讲，这次RHEL 7系统的改变实在太大，最重要的是它采用了systemd作为初始化进程。这样一来，几乎之前所有的运维自动化脚本都需要修改。那么，到底还要不要升级到RHEL 7？当然，也不是说服务器机房中的生产环境从不更新换代，当工作需求超过了当前版本的能力范围时，就必须要进行升级。比如，rsyslogd日志记录服务在RHEL 6系统中的版本是5.8，而现在最新的版本已经是8.1。这两个版本之间差了3个大的主版本号，其功能就有了很大的差距，您觉得会一直用旧的版本吗？

早在2014年年初，Fedora系统首次采用了systemd系统初始化进程，当时我就断言RHEL 7系统也会使用systemd，所以当即更新了自己的培训课程。这也让身在其他培训机构还在学习init参数的用户心生羡慕。所以，不论是学习Linux还是编程语言，都应该选择当前稳定且最新的版本作为学习环境。

> 稳定：无论是进行开发还是运维，稳定压倒一切。

> 最新：老版本可能会有更大的概率存在安全漏洞或者功能缺陷，而新版本不仅出现漏洞的概率小，而且即便出现漏洞，也会快速得到众多开源社区和企业的响应并更快地修复。

我每次在公开场合讲座时都会表达这样一个观点：“我们并不是因为开源而喜欢Linux，而是因为Linux系统真的非常优秀，开源精神仅仅是锦上添花而已。”我们在前文中已经狠狠地肯定了Linux系统对运维行业甚至是对世界的影响。大家要做的就是去相信我对运维行业未来发展的判断，然后放手来学习吧。




